 Российская газета 
   Автор: Наталья Козлова 
Регион: Общероссийский выпуск 
  
     Появился новый  свидетель ДТП, в котором  погибла Марина Голуб      После санкции суда на арест виновника аварии, в которой погибла 
известная актриса, можно утверждать, что расследование пошло полным ходом. 
     Сразу после первых очных ставок стало понятно - очевидцы страшной 
аварии на юго-западе Москвы опознали 31-летнего Алексея Русакова как 
водителя автомобиля, протаранившего авто, в котором ехала актриса Марина 
Голуб. Об этом сообщил следователь в Тверском районном суде Москвы, когда 
попросил у суда санкции на арест Русакова. 
     А вчера все информагентства распространили слова одного из ключевых 
свидетелей по делу. Как рассказал водитель машины, которая пострадала в том 
же ДТП, где погибла Голуб, автомобиль с актрисой начал движение на 
перекрестке чуть раньше, чем на светофоре загорелся зеленый. Русаков 
утверждает, что начал движение на желтый и газанул, чтобы завершить маневр. 
Со слов еще одного потерпевшего выходило, что его автомобиль двигался 
навстречу машине с актрисой, и если бы он поехал чуть раньше, то виновник 
аварии врезался бы в него. 
     Интернет тут же взорвался комментариями этих слов, большинство из 
которых сводилось к нехитрой формуле - адвокаты договорились и теперь будут 
выгораживать виновника аварии. Действительно ли подобные показания, когда 
правила нарушили оба водителя, могут повлиять на результаты расследования? 
     Ну, во-первых, пока слова свидетеля и потерпевшего всего лишь слова. 
Их оценку еще предстоит дать и следствию, и потом суду. Но одних слов для 
перевода аварии в "обоюдное" неправильное действие мало. Это должны 
подтвердить несколько экспертиз. В первую очередь автотехническая. 
Специалисты должны снять показания светофора и составить схему-график, из 
которой будет понятно, кто когда и куда ехал. 
      Свое слово скажет и экспертное заключение картинки с камер 
видеонаблюдения. Напомним, авария попала, пусть не полностью, в объективы 
камер. Так что появление свидетеля с другой версией еще ровным счетом 
ничего не значит. А все журналисты ухватились за новые детали, не 
выгораживая виновника аварии, а лишь потому, что следствие ушло в глухую 
защиту, не считая возможным сообщать общественности о расследовании, 
которое сегодня волнует очень многих. Русаков уже заявил, что признает свою 
вину, и попросил прощения у родных погибших. Но продолжает настаивать на 
том, что его появление на людях - это явка с повинной. Следствие не 
согласно. 
     Пока лихачу предъявили обвинение по двум статьям УК. Невесту Русакова 
подозревают в укрывательстве. Но ей пока ничего не предъявили. 
 
 Школьникам сделают социальную сеть и поисковик  