Ce matin, Confiture le lapin blanc sort de son terrier, un panier au bras.

— Où t'en vas tu de si bon matin ? s'écrie son amie Taupinette qui balaie devant sa porte.

— Au marché, répond Confiture.

— Peux-tu me rapporter un pot de miel ? demande Taupinette. et aussi une salade. Mon réfrigérateur est vide!

— Bien sûr, dit Confiture.

Et il continue son chemin.

— Comme il est gentil ! pense Taupinette. Confiture ne dit jamais non quand on lui demande un service.

Myrtille la mulotte est en train de mettre son linge à sécher - Tu vas te promener? demande-t-elle à Confiture.

— Non, je vais au marché.

— Oh, dit Myrtille, justement, je n'ai plus de beurre pour faire mes gâteaux. Peux-tu m'en rapporter?

— Bien sûr, répond Confiture. Pas de problème!

Devant chez Hector le pigeon, il y a beaucoup de monde.

— Confiture, crie Hector en le voyant passer, est-ce-que tu vas au marché?

— Oui, répond Confiture.

— J'ai invité la famille de ma femme à déjeuner et je n'ai plus de graines de millet. Peux-tu m'en rapporter un sac?

vD'accord, répond Confiture. compte sur moi!

Confiture poursuit son chemin et tout à coup il entend courir derrière lui. C'est Amélie, la hérissonne.

— Confiture, dit-elle tout essoufflée, la marchande de laine a mis des pelotes de côté pour moi, mais je n'ai pas le temps d'aller au marché. Peux-tu me les rapporter, ce n'est pas lourd?

— Entendu, répond Confiture, je passerai la voir.

Tout au long du chemin, Confiture répète: un pot de miel et une salade pour Taupe, du beurre pour Myrtille, un sac de millet pour Hector, des pelotes de laine pour Amélie.

Tous ces arrêts l'ont retardé, et quand enfin il arrive au marché, il y a déjà beaucoup de monde...

— Je vais d'abord faire les courses de mes amis, pense-t-il. Comme ça, je n'oublierai rien.

Alors, il achète un pot de miel chez l'ours, mais il est obligé d'en prendre un grand, car tous les petits sont déjà vendus.

Puis il trouve une belle salade, un peu chère car ce n'est pas encore tout à fait la saison.